Un modello incrementale è un particolare modello iterativo in cui **nelle iterazioni è inclusa anche la consegna**; questo permette di sviluppare il software poco a poco, rilasciandone gradualmente parti e componenti che costruiscano _incrementalmente_ il programma finito.

Si noti la differenza tra incrementale e iterativo; si può parlare infatti di:

- **implementazione iterativa**: dopo aver raccolto le specifiche e aver progettato il sistema, _iterativamente_ sviluppo i componenti, li integro nel prodotto finale, quindi consegno.
- **sviluppo incrementale**: l’iteratività interessa tutte le fasi, comprese quelle di specifica e realizzazione.

Lo sviluppo incrementale riconosce la criticità della variabilità delle richieste e la integra nel processo. La manutenzione non è quindi più una particolarità, ma è vista come normale e perfettamente integrata nel modello; in tal senso, la richiesta di una nuova feature o la correzione di un errore generano gli stessi step di sviluppo.

## Modello prototipale

Un particolare modello incrementale è il **modello prototipale**: viene introdotto il concetto di **prototipi usa e getta** (_throw away_), interi programmi che vengono costruiti e poi vengono buttati via.

Lo scopo del prototipo **non è consegnare un prodotto finito**, ma **ricevere feedback** dal cliente per essere sicuri di aver compreso a pieno i suoi requisiti, oppure **testare internamente** un’idea o uno strumento. Per questo motivo tali prototipi vengono costruiti non prendendo in considerazione come correttezza, pulizia del codice e leggibilità. I prototipi possono dunque essere:

- **pubblici**, per capire meglio i requisiti del cliente (vedi [L3](https://marcobuster.github.io/sweng/02_ciclo-vita/02_modelli-iterativi.html#b3));
- **privati**, chiamati _spike_ nel mondo agile, servono a esplorare nuovi strumenti, linguaggi e scelte per problemi difficili; inoltre, molto spesso succede che una volta programmata una soluzione, il problema viene compreso meglio (_“do it twice”_).

I prototipi pubblici possono generare la tentazione di consegnarli come prodotto finito, ma c’è l’enorme **rischio** di dover gestire in futuro un **software non mantenibile**, con codice illeggibile e con un altissimo debito tecnico.

**Legge di Boehm (L3)**

> La prototipizzazione **riduce significativamente** gli **errori** di analisi dei requisiti e di design, specialmente per le interfacce utente.

%% TODO: capire come reinterpretare questa parte
Il modello prototipale è iterativo perché ogni volta viene buttato il lavoro fatto e rieseguito da capo, questo fino ad avere una versione definitiva senza le problematiche incontrate che hanno causato l’eliminazione dei lavori precedenti.
%%