Il modo più semplice e immediato di organizzare le fasi del ciclo di vita di un software è sicuramente quello **sequenziale**: viene posto un ordine in cui i passaggi vengono attraversati uno alla volta. Da questa idea nascono i cosiddetti *modelli sequenziali*, di cui il più famoso è sicuramente il **modello a cascata**.

## Modello a cascata

### Caratteristiche e punti di forza

> Immagine relativa al modello a cascata 

Nasce negli anni '50, ma diventato famoso solo negli anni '70 grazie allo sviluppo di un grosso software per la difesa chiamato SAGE (*Semi-Automated Ground Environment*), il modello a cascata organizza le fasi in una serie di step sequenziali: fatto uno si passa al successivo fino ad arrivare alla fine, come in una sorta di *catena di montaggio*. Viene, infatti, forzata una **progressione lineare** da una fase alla successiva; non è previsto in questo modello tornare indietro a uno step precedente.

Sebbene varino molto da processo a processo, la maggior parte dei processi che segue il modello a cascata include almeno le seguenti fasi organizzate in quest'ordine:

1. Requisiti
2. Progetto
3. Codifica
4. Testing
5. Prodotto

Ogni step produce un output, detto **semilavorato**, che è dato come input allo step successivo. In virtù dell'affidamento su tali semilavorati intermedi, il modello a cascata si dice **document-based**: tra una fase e l'altra si crea infatti un documento che è il mezzo di trasmissione dell'informazione. Questo aspetto permette una **buona separazione dei compiti** tra i vari dipendenti che lavorano al progetto: poiché ognuno sarà specializzato in una singola fase e una volta prodotto il documento utile ad avviare la fase successiva il suo coinvolgimento nel progetto non è più necessario, ed esso può essere assegnato ad altri lavori. Questo modello, come si può intuire, ha introdotto un certo rigore che fino ad allora non si era ancora visto nel mondo dello sviluppo software, dando importanza anche alla documentazione del lavoro.

La linearità del modello rende, inoltre, possibile **pianificare i tempi** accuratamente e monitorare semplicemente lo stato di avanzamento in ogni fase: è sufficiente stimare la durata di ogni fase per ottenere una stima del tempo di completamento dell'intero progetto. Si tratta, però, di una stima a senso unico: una volta finita una fase NON è possibile ridurre il tempo speso, e in caso di inconvenienti l'unica opzione è cercare di assorbire il ritardo.