I modelli visti finora erano di tipo prettamente descrittivo. Vediamo ora dei modelli più prescrittivi, cioè che dicano che cosa fare effettivamente durante lo sviluppo.

Le **metodologie agili** nascono dal "basso", ovvero solitamente da chi sviluppa, per colmare un disagio prevalente nell’usare i metodi tradizionali. Si tratta di un mix di buone pratiche o deduzioni che già esistevano nell’ingegneria del software classica. Per tale motivo, di queste metodologie esiste un [manifesto](https://agilemanifesto.org/iso/it/manifesto.html).

Nelle parole di Fowler e i suoi collaboratori, per migliorare il modo in cui viene sviluppato il software, è necessario dare più importanza ad alcuni valori rispetto agli altri:

- Gli **individui** e la **collaborazione tra individui** è più importante di processi e strumenti.
- Il **software che funziona** è più importante della documentazione ben fatta.
- La **collaborazione con il cliente** è più importante del contratto.
- **Rispondere al cambiamento** è più importante che seguire un piano.

> LIBRO: **Agile!** di Bertrand Meyer

Come si può notare, si tratta di un **drastico cambio di rotta** rispetto allo sviluppo tradizionale, che si traduce anche in un business model diverso: piuttosto che farsi pagare a programma finito, gli sviluppatori vengono pagati a tempo di sviluppo, dando però la garanzia al cliente di lavorare durante tale periodo esclusivamente per lui e al massimo delle proprie capacità.
Al rapporto conflittuale con il cliente, in cui ciascuno cerca di fregare l’altro, si sostituisce dunque una collaborazione più estesa in cui, come vedremo, anche il cliente diventa parte del team di sviluppo.

## Lean Software
---
L’azienda Toyota, per migliorare la propria qualità, investì risorse per migliorare il suo processo produttivo. In questo modo, nacque il progetto di _Lean Manufacturing_, che mirava ad una produzione di massa in stile americano, ma cercando di ridurre gli sprechi al massimo, data la scarsità di risorse del paese.
Da questo evento presero ispirazione anche alcuni sviluppatori agile, che idearono il concetto di **lean software**, che ha l’obiettivo di **ridurre gli sprechi**, ovvero rimuovere tutti quei prodotti e sottoprodotti che non vengono consegnati al cliente (es. testing, prototipi) e dunque non generano valore: essi possono essere ignorati.
L’azienda Toyota dovette cercare di evitare sprechi di materiali, incentivando il riutilizzo per più tempo possibile degli stessi strumenti; parallelamente, gli sviluppatori dovettero cercare di evitare di produrre funzionalità (o più in generale codice) inutili, ma puntare a riutilizzare codice già esistente o framework per semplificare il lavoro.

Come per Toyota, anche nell’ingegneria del software l’utilizzo della parallelizzazione dei processi ha portato grossi vantaggi, ad esempio una maggiore semplicità nell'individuare il prima possibile degli errori errori, e quindi bloccare gli altri processi prima che vengano terminati, limitando gli sprechi.
Un altro metodo interessante che viene utilizzato è quello di posticipare il più possibile le scelte vincolanti in modo da facilitare un risparmio nell'utilizzo delle risorse, *"più possibilità mi lascio aperte, più mi sarà facile adattarmi"*, a patto però che l’adattamento sia abbastanza veloce.

Infine, oltre al processo, si cerca di prendersi cura degli sviluppatori: investendo nel loro benessere, un'azienda si assicura che restino "fedeli" e che possano lavorare meglio.